# 데이터베이스 개요

## 데이터베이스란?

데이터베이스(Database)는 데이터를 체계적으로 구조화된 데이터를 체계적으로 저장하고, 관리하고 효율적으로 검색할 수 있는 저장소로 데이터 무결성(Integrity)과 일관성(Consistency)을 보장하며, 여러 사용자나 애플리케이션이 데이터를 동시에 접근할 수 있도록 한다.

## 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)

DBMS(Database Management System)는 데이터를 저장하고 관리하는 소프트웨어다. 데이터의 구조를 정의하고, 데이터를 저장 및 검색하는 방식, 그리고 데이터 접근 권한을 제어하는 역할을 수행한다.

**DBMS 기능**

- 데이터 정의: 데이터 스키마를 생성하고 관리한다.
- 데이터 조작: 데이터를 삽입, 삭제, 수정 및 검색한다.
- 동시성 제어: 여러 사용자가 동시에 데이터를 사용할 때 충돌을 방지한다.
- 보안: 데이터 접근 권한을 설정하여 무단 접근을 방지한다.
- 백업 및 복구: 데이터 손실에 대비한 백업과 복구 기능을 제공한다.

## 데이터베이스의 유형

관계형 데이터베이스(RDBMS): 데이터를 테이블 형식으로 저장하고, 데이터 간의 관계를 정의하여 SQL을 사용해 데이터를 관리한다.

- MySQL, PostgreSQL, Oracle 등

비관계형 데이터베이스(NoSQL): 스키마가 고정되지 않고, 대규모 데이터나 복잡한 데이터 구조를 처리하는 데 유용하다.

- MongoDB, Redis 등

## 데이터베이스 스키마(Database Schema)

데이터베이스의 구조와 제약조건에 관해 전반적인 명세를 기술한 것으로, 데이터베이스가 어떤 데이터를 저장하고, 그 데이터들이 어떻게 서로 관계를 맺는지에 대한 전반적인 설계를 나타낸다.

스키마의 주요 요소:

- 테이블(Table): 데이터를 저장하는 구조. 각 테이블은 열(Columns)과 행(Rows)으로 이루어져 있다.
- 열(Column): 테이블 내에서 특정 속성(Attribute)을 나타내며, 해당 속성에 대한 데이터 유형(Data Type)을 정의한다.
- 행(Row): 개별 데이터 레코드를 의미하며, 각 행은 테이블의 모든 열에 해당하는 값을 포함한다.
- 제약 조건(Constraints): 데이터의 무결성을 보장하기 위한 규칙
  - NOT NULL, UNIQUE, PRIMARY KEY, FOREIGN KEY 등
- 인덱스(Index): 테이블에서 데이터를 빠르게 검색할 수 있도록 돕는 구조
- 관계(Relationship): 테이블 간의 관계를 정의
  - 1:1, 1:N, N:M 등

> **참고 (내포, 외연)**
>
> 내포(Intension): 어떤 개념이 가지고 있는 본질적 속성이나 특징을 말한다.
>
> - "테이블"이라는 개념의 내포는 행과 열로 구성되고 데이터를 저장하는 구조라는 속성이다.
> - 데이터베이스 스키마에서 내포는 구조적 정의와 그 관계의 성질이라고 할 수 있다.
>
> 외연(Extension): 어떤 개념이 적용되는 대상의 범위나 영역을 말한다.
>
> - "테이블"이라는 개념의 외연은 데이터베이스에서 실제로 구현된 모든 테이블을 의미한다.
> - 데이터베이스 스키마에서 외연은 실제 데이터를 저장하고 있는 구체적인 테이블과 레코드들이라고 할 수 있다.

## 데이터 모델링

데이터 모델링은 조직에서 사용하는 데이터를 한눈에 이해할 수 있도록 도와주는 설계도를 만드는 과정이다.
데이터가 어떻게 저장되고, 서로 어떤 관계가 있는지를 시각적으로 표현하여 여러 사람들이 데이터를 쉽게 이해하고 관리할 수 있게 하는 것이 목적이다.

비즈니스 요구사항을 분석한 후 데이터 항목, 속성, 관계를 개괄적, 추상적으로 표현하는 개념적 데이터 모델링으로 시작해 논리적 데이터 모델링을 통해 이 개념을 구체화하고, 물리적 데이터 모델링을 통해 이를 실제 데이터베이스 시스템에 구현한다.

- 요구사항 분석 -> 개념적 데이터 모델링 -> 논리적 데이터 모델링 -> 물리적 데이터 모델링

| **구분**        | **개념적 데이터 모델링**                       | **논리적 데이터 모델링**               | **물리적 데이터 모델링**                  |
| --------------- | ---------------------------------------------- | -------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| **목적**        | 비즈니스 요구사항에 따라 주요 데이터 개념 식별 | 데이터베이스 구조와 관계 정의          | 실제 DBMS에 데이터를 어떻게 저장할지 설계 |
| **관점**        | 고수준의 추상적인 데이터 개념                  | 구체적인 논리적 데이터 구조            | 구체적인 물리적 데이터 저장 방식          |
| **중점**        | 엔티티, 속성, 관계 정의                        | 테이블, 속성, 기본 키, 외래 키, 정규화 | 테이블, 인덱스, 데이터 타입, 성능 최적화  |
| **DBMS 종속성** | DBMS에 종속되지 않음                           | DBMS에 종속되지 않음                   | 특정 DBMS에 종속됨 (MySQL, Oracle 등)     |
| **사용 용어**   | 엔티티, 속성, 관계                             | 엔티티, 속성, 기본 키, 외래 키, 정규화 | 테이블, 열(Column), 인덱스, 파티셔닝 등   |
| **설계 도구**   | ERD (엔티티-관계 다이어그램)                   | ERD, 관계형 모델                       | 데이터베이스 스키마, 테이블 정의 문서     |

---
